Title: 标签与批注
Date: 2015-9-28
Modified: 2015-9-28
Category: 技能
Tags: 技能
Author: 木馍

标签是什么？左右、好坏、……，这些都是标签。白左、法左在左的语境下是批注。

人在听到一个词（句）之后，可能是延伸它的适用范围，只要这样的延伸不过份，都是可以接受的。例如：康德说，说谎永远是错误的,就算说谎能救一个人的命。

先不说这是否可能，单单看这句话都很难让人认同。要让这句话具有永恒的正确性康德需要做很多事来弥补它的副作用，这恰恰是一项很傻的工作。

根据康德反驳（有意无意的）他的反对者的文章，即可以看出这点。最终他开始对人有很高的要求了。这是一种，何不食肉糜的蠢。

这些反驳从康德的原句中找不到，是听众延伸语境之后的反驳。这样的反驳有意义吗？如果我们不考虑这句话的特殊语境，这句对吗？

这句话的反驳有意义，它至少说明了，这句话本身也可以被归类在说谎里（骗自己）。即便人们不考虑类似它如何面对纳粹，它也有很大的问题。说谎是错的，然而在一些事情上，同情心、正义感会被褒奖。

说谎永远是错的，也不能推导出在这件事上的错误。此时说，说谎永远是错的，便是一句毫无意义的废话。人类有道德，没必要单单提出一个说它在任何情况下都是错误，错了又怎么样？人类对说谎的厌恶肯定不是因为说谎本身。

人们考虑一句话的一般意义时，当然是以‘我’为出发点。例如，白左。说的人是以它的通俗意义而言的，听的人却为了避免不适，考虑它的普遍（特殊）可能性。二者谁错了？

可能有人担心，如果我们不以通俗的意义解读一句话，将变得无话可用。不可能的，人类永远不用担心无话可用。只需要考虑何种情况下需要转义语词的意义即可。

任何语词都有适用范围，这取决于自我意识。比如，结婚。结婚的意义是什么？取决每个人自己，可以认为是玩伴，也可以看作经济共同体。

对结婚可以自己赋义。我想不认可的人可能会说，不结婚同样可以这样赋义，为什么要结婚？嗯，要是这么想。反驳也很简单，为什么不结婚？这样的交锋，最终演变为，so what。

这也不是没有意义的行为。

当你的一个语词受到反驳，最好的方法是反驳，其次是沉默（偶尔可以互换）。解释往往是最差的方式，它只在具有共同价值观的人之间才是有效的方法。一旦，你解释自己语词的意义，不可避免陷入，不断解释。

正如，你说一棵树。会有人问树是什么？你回答了树是什么，还会有人问1是什么？你怎么表述1？这种解释毫无意义，它不关乎我描述的图像，而只是图像的算法。这也是so what。唯一能聊的是，在我说一棵树时，别人指出这不是一棵树。它是两棵树或者它只是一株草，这样这个特定的图像就被证明（部分）错了。

然而，如果有人说，这不是一棵树而是一棵参天大树。你不可能表述一棵参天大树，因为它超出了你表述的图像之外。是的，可这仍然不关于这幅图像，我描述了一副图像，自然是取它可被表述的部分。人说，我喜欢吃芹菜，这不表示他会吃芹菜的根。如果你的反驳是，难道你吃芹菜的根？你会不会认为自己很蠢？

可是这样的反驳，真的很蠢吗？你意识到了芹菜根的存在，并认为怎么能吃根，你是在消解自己的忧心忡忡，缓解不适。思考别人概念和方法的错误，不可避免的陷入愚蠢的境地，虽说也是必要的。

当人用全指称表达自己的观点时，这样的反驳才有意义。人类无法不陷入这样的全指称局面之下，当你侃侃而谈的指责他人有此错误时，你自己可以幸免于难吗？

我不是说，这样之后人类没有可以争论的东西了。世界什么样可以争论，这个世界什么样是不可以争论的东西，至少不是每个人可参与争论的话题。

争论这样的话题，只是人在说这些时。不可避免的用了全指称，反驳是保卫自己（圈子）的价值观不被冲击。对于同一句话不同的人不同的阶段理解和反驳都不一样，这取决于他在乎什么。不是这句话是否取通俗意义。当炸弹在哪里不是一个可以决定的问题时，遥控器在谁的手上便成为问题。

人类的很多问题都是通过插入批注解决的，标签的意义同样不例外。

写于2015.4.26

*ps.为了避免一些误会这篇文章写成时未发。*

*pps.文章里有两处模糊的地方（哈哈，可能都很模糊），请自行忽略。*