丹内特曾经在《认知之轮: 人工智能的框架问题》中描述了一个小工具，不妨称之为丹内特的‘轮子’吧。大意是，A的发生，依赖一个轮子B，A形成后轮子B会消失。要是这样的说法不好理解的话，大可以想象一个正在建造的房子和脚手架。虽然不够准确，不过也没有妨碍，不如让我们索性再大胆一点，把轮子想象的更大一些？<br><br>

### 这里有一堆轮子

Python是一门号称‘带轮子的编程语言’，科学界很流行。什么是Python的轮子？无非是它内建的函数，它们极大的方便了相关的程序员。甚至有人说，用这种高级的语言，让程序员变得更笨。我想恐怕没几个用它的人会认同这些观点吧。嗯，我们还可以再大胆一点，如果某一天轮子们反叛了，它们具有自己编程的能力后，程序员的工作不是没有意义了吗？<br><br>

### 更大的轮子

显然，程序员消失了，人类拥有了更大的轮子，它可以穿在脚上，甚至戴在脖子上。人类享受着它编制的更完美应用，这些应用无疑使人类在更高级的层次上获取他们原本望尘莫及的东西。就象它的轮子前辈们一样，先是内建函数，让程序员（至少是一大部分程序员）避免了重复造轮子，然后它获得了自己编程的能力，让人类获得了更高层次上的的行动能力。<br><br>

### 最后一个轮子

人类总是爱想终极问题，希腊的亚里士多德，德国的马克思，每一次人类文明的跃升似乎总是伴随着一些想象力贫乏的忌惮。那么存在最后的轮子吗？<br><br>

### 丹内特的‘轮子’

想象一下，每一次人类文化上的跃升都伴随着轮子的滚动，一些在A成熟时自动脱落了，一些正在生成，另一些正在滚动。这宇宙里的每一种金属大概都不会依赖人类的经验形成，但却被人类利用制造了形形色色的金属制品，有什么理由相信依赖人类经验提供了原始构造的人工智能不会成为人类的一个轮子，而是相反呢？为什么人类就失去在它之上创造更高级的文明的能力呢？<br><br>

### 生命的意义

几乎每一个哲学家或喜爱胡思伦想的脑瓜都象过这样的问题，最后的答案也都不让人满意。显然的，人类并没有一个终极的生命的意义。而是他们在生命的过程中不断感知到的那个自我构成了这意义（‘我是我所是’，丹内特）。我想生存在这世上的绝大多数人的生命都是有意义的，不仅是他们构成了这个世界和他们有了相当程度的感知而获得了某种意义。在历史中的那些最耀眼的人类明星也不过是一个节点（标签），这些标签后隐藏着各种人类活动的过程，这些过程在我看来无比重要。<br><br>

### 最后

这是一篇看了ant小文的后感，我这里写的也不是我想象的全部，至少在人工智能这一问题的思考，我还是挺乐观的，我想人类和人工智能会有一个融合的过程，比如，穿一双人工智能的鞋？换一个人工智能的假肢，象今天的年青人爱电子产品一样？ ... 要是某一天人类全身都没有一块肉了呢？人类是不是被消灭了呢？我想只要这一过程足够长，它的解释就和‘换了零件的车还是原来的汽车吗’的答案类似。如果真有这一天，它意味着，人类文化的又一次跃升，而不是人类被反叛了。<br><br>

### 对几天前的小文的一些解释

1) 写哈氏一文中，我说没有什么是先验的，也说了‘要么全部要么全不’式的断言会被我看作情感学派。这看着有点矛盾？a) 我不认为情感学派是什么错误，只是它解释力有限。 b) 它们是两个不同范围的句子，因此要承担的义务并不一样（后者愿意承担更多）。c) 虽然(b)的自辩我认为已经是合理的了，但我需要承认，写那片文章我的确是带着情绪的。<br><br>

2) 试错的一个误解是，只有‘实践是检验真理的唯一标准’才是试错，脑瓜里想的不是试错，波普的‘证伪理论’要旨所在是为了加速试错的过程，这一说法不仅包含了行动和包含着脑瓜里想的。更广泛围的‘自然选择’当然不止包含行动，也包含丹内特的‘多重草稿’。<br><br><br><br>